III ИНФОРМАТИЧКА ТЕХНОЛОГИЈА
А. Политика
1. Објаснете ја политиката за развој на информатичкото општество во вашата земја. Доколку постои стратешки документ, ве молиме доставете примерок на еден на јазиците на ЕУ. Дали постои политика за иницијатива слична на иницијатива еЕвропа?
Стратешка цел на е-Европа е брз развој кон глобалното информатичко општество. Модерните трендови вклучуваат воведување на широкопојасна мрежа, конвергенција на постоечките мрежи, интеграција на услугите, дигитална економија, дигитална администрација и оптшество базирано на знаење.
Стратешка цел на Република Македонија е членството во ЕУ. Развојот на информатичкото општество е нераскинлив дел од долгорочните реформи, кои земјата ги иницираше, со цел да ги достигне ЕУ стандардите.
Иницијативи за развој на ИС:
Во развојот на информатичкото општество, Македонија се соочува со ниска стапка на Интернет пенетрација (<5% од населението), ниско ниво на ИКТ писменост, отсуство на поттикнувачки правни регулативи за експанзија на е-commerce, фрагментирани ИТ системи во јавните институции и тековните институционални реформи. Покрај транзиционите шокови и слабата економска клима, земјата се соочува и со “дигитална поделеност”.
За да се поттикнат дигитална економија, иницијативата “е-Мак
активностите на земјата кон развој на информатичко општество и поранешниот претстедател Борис Трајковски, во јули 2000, ја започна eдонија за сите”. По неа следеше подготовката на “е-Декларација


2002”, документ со конкретни препораки за забрзување на развојот на информатичкото општество и дигиталната економија во земјата. Оваа декларација беше официјално усвоена од Парламентот во јули 2002 година (19_Анекс_02) и е потврдена како национален приоритет.
Во документот беа дадени следните шест смерници: (i) подобрување на соработката на приватниот и секторот за истражување и развој; (ii) создавање на соодветна средина за про- активно прилагодување и употреба на ИКТ од страна на владата и деловните субјекти; (iii) воспоставување на нови е-влада услуги за граѓаните и деловните субјекти; (iv) подобрување на регулаторната рамка; (v) заштита на правата на интелектуална сопственост; и (vi) развој на потребните компетентности и вештини.
Се препорачуваат конкретни активности кои треба да се преземат од сите актери: Владата, деловните субјекти, ИКТ компаниите, универзитетите, единиците на локална самоуправа и медиумите. Документот повикува на еден вид “стратешко поврзување” и нуди заедничка визија за развој на информатичкото општество во Македонија.
На регионално ниво, во рамките на Пактот за стабилност, Македонија е потписник на иницијативата “еЈИЕ агенда за информатичко општество”, на земјите од Југоисточна Европа, во Белград 2003 година. Земјата ги реафирмира своите обврски, со потпишување на “Заедничката изјава за градење на информатичко општество”, во Будимпешта во 2004 година.
Рамката за Европско партнерство, платформа за усмерување на клучните национални приоритети во процесот на ЕУ интеграција на Република Македонија, вклучувајќи го и развојот на информатичко општество, целосно ја инкорпорира регионалната еЈИЕ агенда, давајќи и ЕУ димензија на иницијативата.
На глобално ниво, земјата исто така, се обврза кон Декларацијата на принципи и акционен план, усвоени во текот на првата фаза на WSIS (Светски Самит за информатичко општество) во Женева, декември 2003 година.
Комисија за информатичка технологија (КИТ):
Следејќи ги овие иницијативи и преземените обврски, Владата, на крајот на 2002 година, ја формираше Комисијата за информатичка технологија (КИТ), со следните стратешки претпоставки:
•ИКТ треба да го промовира економскиот развој на Македонија, да го намали бројот на невработени и да овозможи воспоставување на нови пазари;
•Македонија треба да им се приклучи на развиените земји во истражувањето и развојот на нови технологии и да ја промовира нивната употреба во креирање на нови производи и услуги; и
•Постои итна потреба од развој на дигитална администрација која ќе ги задоволи потребите на граѓаните и компаниите.
Работната програма на КИТ за периодот 2003-2007 (19_Анекс_03), и соодветниот Акционен план, ги специфицираат целите, приоритетите и активностите на Комисијата:
•Советодавни услуги за Владата при формулацијата на политиките за информатичко општество и креирање на средина за развој на ИКТ. Иницирање, промовирање и координирање на активностите во ИКТ домените;
•Обезбедување на отворена и активна работа на Комисијата:
-Отварање на web страница, www.kit.gov.mk, и воспоставување на отворена комуникација со јавноста;


-Воспоставување на Инфо центар на Комисијата со податоци за сите прашања поврзани со политиките и стратегиите за одржлив развој на ИКТ; и
-Иницирање на панел дискусии со клучните акционери: министерства, економски, образовни, културни и научни институции, како и заедницата на донатори, при анализирањето на тековната ситуација со ИКТ во Македонија.
•Проценка на постоечката ситуација:
-Проценување на постоечката ИТ ситуација, и иницирање на преглед, со цел да изберат јасни споредбени индикатори во однос на еЕвропа+;
-Преглед на добрите пракси и искуства од други земји (земји во регионот и развиени земји);
-Преглед на законската регулатива, и сите правни, административни и технички пречки кои постојат во јавниот сектор; и
-Разгледување на тековните реформи во однос на децентрализацијата и проценување на можностите за балансирани централни/локални иницијативи за развој.
•Подготвување на околината за развој на НПИО и Акциониот план и негова соодветна имплементација:
-Формирање на тимови за креирање на НПИО и Акциониот план;
-Дефинирање на јасна организациска структура и јасни улоги и одговорности за имплементација на Акциониот план;
-Разгледување и воспоставување на механизми за инкорпорирање на ИКТ проекти во државниот буџет, и воспоставување на соодветни механизми за финансиски менаџмент.
•Поврзување на ИКТ приоритети со Акциониот план за Европско партнерство и консолидирање на проектите од заедницата на донатори; креирање на интегрирана рамка за планирање, приоретни области и стратешки проекти.
•Координација на приоритетните проекти од национален интерес:
-Имплементација на стратешки ИКТ проекти фокусирани на подобрување на довербата на граѓаните и одговорноста на Владата. Тие се следните: (1) процес на ЕУ интеграција; (2) Интегриран прекуграничен систем за управување; (3) Интегриран царински систем; (4) Интегриран судски систем; (5) Социјална заштита; (6) Образование и наука; и (7) Јавни набавки.
-Macedonia gov.mk - Владата мора да понуди web страница која ќе обезбеди детални информации за нејзината работа вклучувајќи стандардни информации; информации за буџетот; грантови, итн.;
-Е-бизнис (иницирање на проекти фокусирани на економскиот пораст, е-бизнис, промовирање на ИКТ секторот); и
-Места за јавен пристап до Интернет - Комисијата ќе иницира проект за инсталација на места за јавен пристап, земајќи ги предвид ограничените можности на граѓаните.
•Дефинирање на стратегиите на Комисијата за заеднички активности надвор од Македонија, во рамките на регионалните и глобалните иницијативи;
Врз основа на програмата за работа, КИТ иницираше и подржа голем број на активности, со цел да го промовира развојот на информатичкото општество.
Извештај за напредок во однос на обврските на земјата за развој на информатичко општество:


Две од главните цели на КИТ се подготовката на околината за развој на национални политики за информатичко општество (НПИО), и забрзување на имплементацијата на активности согласно обврските од еЈИЕ Агендата и WSIS Агендата.
Овие иницијативи се во цврста корелација со процесот на ЕУ интеграција и националните приоритети на Република Македонија.
Република Македонија е обврзана на следното:
9Креирање на национални политики и стратегии за информатичко општество;
9Усвојување на правна и регулативна рамка;
9Воспоставување на регионални и национални механизми за имплементација;
9Промовирање на активен развој на ИС; и
9ИКТ споредба (benchmarking)
Во продолжение е извештајот за напредок на клучните активности, во однос на обврските на земјата за развој на информатичко општество:
1.1 Развој на НПИО и Акциониот план
КИТ ја презентираше Концептуалната рамка на принципи, акции и приоритети за е-влада,
на тркалезната маса во ноември 2003 година (19_Анекс_04).
Идентификувани се следните клучни стратешки фактори за проценка: (1) институционална рамка; (2) правна и регулативна рамка; (3) капацитет за човечки ресурси; (4) буџетски ресурси;
(5) проток на информации помеѓу институции; (6) телекомуникациска и информатичка инфраструктура; (7) постоечка поврзаност и употреба на ИКТ во рамките на Владата; (8) е- бизнис клима; (9) подготвеност за промени на сите нивоа во рамките на Владата; и (10) други фактори кои ја одредуваат подготвеноста на општеството, вклучувајќи ја националната инфраструктура, политичката стабилност, економијата, социјалната ситуација, образованието, информатичките политики и развојот на приватниот сектор.
Во текот на 2004 година, беа интензивирани активностите за формулирање на НПИО. КИТ потпиша договор со УНДП и Фондацијата Институт отворено општество во Македонија (СОРОС), за развој на Националната политика и стратегија за информатичко општество
(НПИО) (19_Анекс_05).
Краткорочна цел на проектот е формулација на НПИО и соодветниот Акционен план, преку сеопфатен и отворен процес на консултација. Долгорочна цел е да се обезбеди усмерување и поврзување на развојот на ИКТ со намалување на сиромаштијата, зајакнување и проширување на е-управување со примена на најдобри пракси, и со подршка на процесот на европската интеграција.
Проектната стратегија е базирана на Општите упатства за НПИО, подготвени од УНДП Регионалниот центар за подршка на еЈИЕ иницијативата (Братислава, Словачка) и Центарот за истражување на телекомуникациите и информатиката на Југоисточна Европа (INA, Солун, Грција).
Со цел да се координира и комуницира процесот на формулација на НПИО и имплементацијата на Акциониот план, беа формирани Советодавен одбор за Проектот, Одбор за координација на донатори и работна група.


НПИО Работната група, која се состои од претставници од Владини институции, универзитети
ицентри за истражување, стопанска комора, НВО, МАСИТ (Македонска асоцијација на ИТ компании), медиуми и други релевантни институции, одржаа идејни и консултантски сесии на 3
и4 декември 2004 година во Скопје. Покрај тоа, беше организирана едно-неделна обука во Академијата за е-управување во Талин - Естонија (13 -17 декември 2004).
Работната група ја обликуваше иницијалната рамка на НПИО стратешкиот документ кој е изграден околу следните главни теми:
¾ИКТ инфраструктура;
¾e-граѓани;
¾e-бизнис;
¾e-образование;
¾e-здравство;
¾e-Влада;
¾Информатичко општество и одржлив развој; и
¾Регулаторна средина и правна рамка, како заедничка околина (вкрстени прашања).
За секоја од овие теми, ќе се направи проценка на постоечката ситуација, ќе се дефинираат стратешките насоки, политики и мерки, смерници за имплементација на клучните стратешки проекти, и ќе се дефинираат главните индикатори за споредба.
Главните принципи на НПИО се следните:
•НПИО треба да биде национално воден процес;
•Стратегијата треба да биде конзистентна со националните приоритети;
•Целите мора да бидат остварливи, согласно со реалниот човечки и финансиски капацитет;
•Визијата мора да се изгради врз довербата на граѓаните и треба да биде со јасна ориентација кон подобрување на квалитетот на живеење;
•Тоа треба да биде активен, отворен процес, со вклучување на актери од различни области;
•Треба да ги следи еЈИЕ упатствата, акционите планови и споредбени стандарди на еЕвропа, еЕвропа+, еЕвропа 2005;
•ИКТ секторот е клучен фактор за економски пораст и зголемување на можностите за вработување; и
•Процесот на ЕУ интеграција е тркалото на трансформација, кое треба да ја доведе Македонија од нејзината сегашна позиција, до ЕУ општество базирано на ИКТ и знаење.
НПИО треба да е подржана со:
•Цврста политичка обврска;
•Јавна кампања за промовирање на НПИО, подигнување на јавната свест за потенцијалната улога на ИКТ во националниот развој;
•Јасна институционална инфраструктура за координирање и имплементација на НПИО Акциониот план;
•Обезбедување на буџет (национален) и цврста подршка од заедницата на донатори, и
•Вработување на ИКТ експерти во владини институции на соодветно менаџерско ниво
Паралелно, КИТ тесно соработуваше со заедницата на донатори, земајќи ги предвид нивните приоритети, препораки и искуства. Нацрт НПИО и Акциониот план, ќе бидат комуницирани до Одборот за координација на донатори, за соодветни коментари, предлози и можни придонеси.


НПИО ќе биде креирана до март 2005 година, и ќе биде презентирана за усвојување од страна на Парламентот не подоцна од јуни 2005 година.
1.2 ИКТ правна и регулативна рамка
Воспоставувањето на соодветна правна и не-дискриминаторска рамка согласно ЕУ стандардите е главниот предуслов за привлекување на странски инвестиции и за значителни придобивки од употребата на ИКТ.
Генерално, правната рамка за развој на ИС е во напредна нацрт фаза. Во продолжение е сегашниот статус на законската регулатива (Јануари 2005 година).
Паралелно, интензивирани се активностите поврзани со зголемувањето на институционалниот капацитет за имплементација на законската регулатива. Напредок е направен во однос на следното:
•Интензивирање на активностите поврзани со телекомуникацискиот сектор и либерализација на електронските комуникации; оперативна Управа за телекомуникации (планирано за 2005 година);
•Формирање на Управа за заштита на податоци (планирано за 2005 година);
•Активности во полето на регулирање, организациска структура и технолошка околина, со цел имплементирање на дигиталниот потпис и е-commerce законската регулатива; и


•Понатамошна соработка со еЈИЕ земјите во врска со прашања за безбедноста и имплементација на ратификуваните Конвенции за сајбер криминал и заштита на лични податоци.
1.3ИКТ Споредба (benchmarking)
Воведувањето на споредбен систем (benchmarking), беше идентификувано како клучен фактор за соодветно позиционирање и споредба на развојот на ИО, со споредбените стандарди на еЕвропа.
КИТ го подржа спроведувањето на одреден број студии за постоечката ИКТ ситуација во Република Македонија. Собрани се податоци за различни целни групи и извршени се анализи од различни аспекти.
Иако при спроведувањето на анкетите, не е применета конзитентна споредбена методологија, собраните податоци се вредни ресурси за проценка на почетните/ постоечките ИКТ позиции и клучните индикатори,
За да обезбеди дека НПИО и Акциониот план се во согласност со ЕУ стандардите, и за да се направи релација со еЕвропа споредбените индикаторите, КИТ иницираше спроведување на статистичко истражување за ИКТ употребата во Република Македонија од страна на Државниот завод за статистика, согласно ЕУРОСТАТ методологијата. Анкетата се состои од четири прашалници: (1) не-финансиски претпријатија; (2) финансиски претпријатија; (3) домаќинства; и (4) владини органи и јавниот сектор.
Ќе се собираат податоци за: хардвер опрема, мрежно работење, Интранет, користење на web, презентација и конективност, оперативни системи, бази на податоци, софтвер, програми за пребарување кои се користат, човечки ресурси поврзани со ИКТ, обука и инвестиции во ИКТ.
Процесот на собирање податоци е во тек. Работната група на НПИО ќе избере група на индикатори, со цел да обезбеди конзистентност со споредбените стандарди на еЈИЕ и еЕвропа. Резултатот ќе биде инкорпориран во компонетата е-Подготвеност на НПИО и Акциониот план, во периодот март 2005 - јуни 2005 година.
1.4 Воспоставување на регионална соработка и национални механизми за имплементација
Регионалната иницијатива еЈИЕ, ја гради својата агенда, во согласност со специфичните цели на Пактот за стабилност за соработка и регионален развој: економски просперитет, демократија, социјална кохезија, стабилност и регионална безбедност, како и во согласност со еЕвропа и еЕвропа+ процесите за градење на сеопфатно информатичко општество, земајќи ги предвид специфичните ситуации на земјите од регионот.
Сите овие специфични цели се пренесени во приоритетите од Рамката за Европско партнерство (ЕП) и националните приоритети на Република Македонија. Вградувањето на


ИКТ развојните програми во оваа рамка, има важна улога во исполнувањето на ЕУ целите, како и пошироките цели на информатичкото општество. НПИО ќе ги корелира овие приоритети, во националните политики за развој на информатичко општество.
Република Македонија работеше на следните приоритети: (1) образование и истражување; (2) развој на локална демократија; (3) борба против организиран криминал и корупција, дрога, иселување, граничен менаџмент и безбедносни прашања; (4) претприемаштво и вработување; и (5) други клучни приоритети: финансиски, социјален, здравствен, културен, земјоделски, статистички и еколошки сектор.
Овие приоритети ги рефлектираат долгорочните реформи и темелните програми кои земјата ги иницираше за да ги достигне ЕУ стандардите. Сите овие реформи ги инкорпорираат во себе и регионалната соработка и националните механизми за имплементација.
ИКТ системите инкорпорирани во реформите, претстатвуваат основни градбени делови на информатичкото општество, на национално, регионално и пошироко ниво. Градењето на информатичките системи и мрежи во рамките на секторските реформи, претставува темел за премостување на “дигиталната поделеност” и “Европската поделеност”, со цел да се воспостави информатичко општество за сите.
ИКТ интегрирани во овие приоритети, може да служат како средство за економски пораст и како алатки за развој, и со тоа да значително да придонесат во забрзување на чекорот на секторските реформи. На овој начин, придобивките од примената на информатичката технологија се максимизираат.
Потебно е внимателно да се определат фазите на реформите, паралелно со креирањето на
институционалните градбени делови и постепено инкорпорирање на ИКТ, за да се постигне напредок во процесот на Европската интеграција.
Во моментов се вложуваат значителни напори на национално и на регионално ниво, и се постигнати делумни резултати во следните избрани области:
Овие проекти се во согласност со тековните процеси на реформи во образовниот систем (2005-2015). Главната цел е да се креира технолошка инфраструктура која ќе овозможи пристап, зголемување на знаењето и вештините на младите генерации, што е потребно во современиот конкурентен свет. Визијата на поранешниот претседател Трајковски “компјутеризација на сите училишта, овозможување на пристап до Интернет, подобрување на компјутерската писменост, и воведување на модерни технолошки алатки за учење” станува реалност.
Надградба на МАРНет и поврзување со регионалните мрежи, ERA и GEANT. Тоа е од најголема важност за истражувачите; важен предизвик е финансискиот придонес на земјата за учество во FW6 програмата;
ЕП/НПИО пилари: ИКТ инфраструктура; е-образование;

Целта е да се зацврсти капацитетот на државата за исполнување на критериумите на Копенхаген за демократија и владеењето на правото. Реформите се фокусирани на зацврстување на институционалниот капацитет на државата за целосна имплементација на законите, и владеењето на правото, на национално и регионално ниво.
Од аспект на ИКТ, целта е да се воспостави техничка инфраструктура, мрежи и инфраструктура за податоци, со цел да се зголеми ефективноста, размената на информации, и развојот на интегрирани функции помеѓу релеватните институции, како и регионална соработка во борбата против корупцијата, тероризмот, дрогата, прашањата на иселувањето и азилот, итн.
EP/НПИО пилари: ИКТ инфраструктура; еВлада;
Целта е развој на локална демократија и балансиран регионален развој; креирање на средина за економски пораст и намалување на сиромаштијата.
Од аспект на ИКТ, целите се следни: премостување на дигиталната поделеност, овозможување на пристап до Интернет за локалните заедници, подобрување на ИКТ писменоста, овозможување на различни форми на комуникација со граѓаните; и воведување на услуги.
Дизајнот на балансираната централна/локална инфраструктура и развојот на услугите со конзистентна инфраструктура за податоци бара внимателно дизајнирање со цел да се избегне развој на фрагментарни ИТ системи и дуплирање. Поради тоа, треба да се земе во обзир дизајн и имплементација на репликативни модели.
Активностите поврзани со тековниот процес на децентрализација и трансферот на надлежности на локалните заедници, се важни предизвици за земјата. Постои потреба од фокусирање на проекти за зголемување на административниот капацитет на општините за да ги извршуваат новите функции. Потребен е постепен фазен пристап со цел да се постигне балансиран регионален развој.
EP/НПИО пилари:ИКТ инфраструктура; еВлада; еГраѓанин;

Главен приоритет на Македонија во активностите за економски развој, е креирањето на работни места
Потврдено е дека ИКТ придонесува кон економскиот пораст, овозможувајќи подобрена ефикасност во деловните процеси и зголемен пристап до пазарот, на пример за МСП. Употребата на ИКТ потенцијалот за подобрување на вештините, иновативни активности и различни начини на комуникација ќе овозможи креирање на работни места.
Поставувањето на телекомуникациски мрежи, широкопојасни мрежи, нови технологии и нови партнерства треба да се сметаат за
инвестиции.
Мерки за промоција и воведување на ИКТ во областа на економијата се: (1) инвестиции во знаење и вештини; (2) зголемување на флексибилноста на пазарот на труд и конкурентност; (3) промовирање на иновативни активности; (4) подобрување на регулативната рамка за е-бизнис; и (5) промовирање и инвестирање во нови форми на партнерство (инкубатори, кластери, технолошки паркови, центри за технолошки трансфер итн.).
EP/НПИО пилари: ИКТ инфраструктура; е-бизнис;


Подобрување на квалитетот на живеење и заштита на вредностите на општеството; подршка за достапност; креирање на услуги;
ИКТ аспект: ИКТ инфраструктура и мрежи; воведување на основни услуги на централно/локално ниво; овозможување на широк пристап; подобрување на општествените, културните, еколошките мрежи; развој и воведување на ИКТ системот во здравството, земјоделието и Катастарот;
Развој на механизми за евалуација и индикатори за споредба, за различни аспекти, вклучувајќи ИКТ споредба.
EP/НПИО пилари: е-Граѓанин; еЗдравство; еВлада; ИКТ инфраструктура;
Сите овие проекти се во согласност со краткорочните и долгорочните приоритети на Европското партнерство (2003-2007) и со националните приоритети на Република Македонија. Синергијата помеѓу овие клучни области и ИКТ проектите е очигледна.
Иако постои напредок, комплексноста на областите и националниот контекст бараат
внимателна инкорпорација на предвидените ИКТ проекти во приоритетите на секторските реформи, во согласност со пошироките национални приоритети.
Интегрирањето на ИКТ системите, е критичен предизвик, земајќи го предвид ограничениот капацитет на земјата. Владата мора да ги земе во обзир и балансира, ограничениот национален буџет и институционалниот капацитет за имплементација, во однос на националните приоритети и пошироките приоритети на Меѓународната заедница.
Структуираната, долгорочна подршка на Меѓународната заедница (МЗ) е од огромна важност за да се поплочи патот на долгорочниот одржлив развој, секторските реформи и развојот на информатичкото општество, рефлектиран во ЕУ целите.
Клучните субјекти од МЗ за подршка на процесите се: ЕЗ, ЕИБ, ЕБРД, УНДП, УСАИД, Светска банка, УНЕСКО, УНЕЦЕ, ГТЗ, ДФИД, билатерални и мултилатерални програми за помош и грантови (Холандија, Норвешка, Германија, Франција, Италија, Швајцарија, Австрија, Јапонија, Кина итн).
НПИО Акциониот план соодветно ќе ги корелира овие приоритети и ќе побара подршка од МЗ.
1.5 Активно промовирање на ИС за развој
Владата е иницијатор и е одговорна за воспоставување на околина за развој на ИС и е-Влада.
Некои од важните иницијативи се следните:
•Во декември 2003 година, беше потпишан договор за стратешко партнерство помеѓу Владата и Корпорацијата Microsoft, со цел да: (1) го регулира лиценцирањето на софтвер; (2) го развива ИТ знаењето и да ја стимулира ИТ индустријата; (3) осигура спроведување на законот за заштита на интелектуална сопственост; и (4) да ја зголеми употребата на електронски медиуми за потребите на Владата.
Ова е дел од стратегиите на Владата за градење на партнерства, со цел да се промовираат и привлечат инвестиции за развој на информатичкото општество и економскиот пораст.
•Во септември 2004 година, Владата го формираше Секторот за информатичка технологија во рамките на Генералниот секретаријат, со одговорност за имплементација на НПИО Акциониот план.
•Во октомври 2004 година, Концептот за е-Влада беше презентиран на Владата.
е-Влада: Концептуална рамка


Широкиот концепт за е-влада вклучува многу аспекти од општеството и бара градење партнерства помеѓу Владата, деловните субјекти и граѓаните.
Но, е-влада пред се’, бара фундаментална трансформација на начинот на кој работи Владата и начинот на кој луѓето размислуваат. Поради тоа, државната администрација има клучна улога во имплементацијата на е-влада. Трансформацијата на администрацијата кон е- администрација е нераскинлив дел од реформата на јавната администрација.
Некои од очекуваните придобивки од концептот за е-влада и развој на ИО се одговорна и демократска влада, поголема доверба на граѓаните и поефикасна и потранспарентна работа на администрацијата, со услуги ориентирани кон корисниците и деловните субјекти.
Моменталната ситуација во владините институции не е соодветна за воведување на ИКТ решенија за е-администрација и услуги. Постојат бројни проблеми: фрагментирани ИКТ системи, недостаток на ИТ персонал, некомплетирана мрежа на владата, ниско ниво на ИКТ писменост, администрација ориентирана кон хартија/печати, отпор и административни пречки на сите нивоа.
Таквата неповолна состојба повикува на длабок, долгорочен процес на реформи за трансформација на администрацијата во е-администрација.
Основните предизвици за е-влада/ е-администрација се следните:
•Конзистентни долгорочни политички мерки;
•Планирање, буџет и мониторинг способности;
•Институционален капацитет;
•ИКТ капацитет;
•Поврзувања помеѓу владините институции, хоризонтално и вертикално; и
•Правна рамка и процедури.
Сите овие клучни предизвици се компоненти на агендата за реформа на јавната администрација. Јасно е дека трансформацијата на администрацијата не е едноставен, еднократен проект, туку долгорочен процес кој бара инволвирање и соработка од сите. Комплексноста, синергиите и другите аспекти на е-влада, интерно (back-office) и надворешно (front-office), бараат внимателно дизајнирање на основните проекти за реформа на јавната администрација, со опфаќање на овие клучни предизвици.
Потребно е фазен пристап и постепена имплементација на ИКТ проектите, паралелно со изградбата на институционалниот, техничкиот и менаџерскиот капацитет и трансформацијата на самата администрација.
е-Влада: последни достигнувања
Сектор за информатичка технологија – Генерален Секретаријат
Согласно упатствата на еЈИЕ регионалната иницијатива за развој на НПИО и ПЗ (Проектните задачи) за создавање на институционална структура за имплементација на овие политики, Владата неодамна го формираше новиот Сектор за информатичка технологија,
Секторот за информатичка технологија (СИТ) е еден од 9-те сектори во Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија.
Секторот за информатичка технологија се состои од следните одделенија:
•Одделение за организација, планирање и развој;


•Одделение за информатичка структура и експлоатација; и
•Одделение за подршка на web страницата и мултимедија. Одговорностите на СИТ се следните:
•Врши подготовка, спроведување и следење на насоките за е-Влада; организациони, методолошки и аналитички работи во областа на проектирање на информатичкиот систем на Владата; дава стручно мислење за потребите за набавка на информатичка технологија; го следи развојот на нови информатички технологии и ги проучува потребите за воведување на нови информатички сервиси;
•Дава стручно мислење и обука во полето на планирање и развој на информатичките системи, водење на проекти, надгледување, одржување на бараниот квалитет на изработените апликативни решенија и стандардни алатки; предлага стандарди во областа на информатичките и комуникациските технологии;
•Се грижи за безбедноста на информатичкиот систем; управува со техничката основа на информатичкиот систем; врши подготовка на заедничките основи и стандарди за одржување на Интернетот во Владата и Генералниот секретаријат и одржување на современата комуникација на Генералниот секретаријат со граѓаните преку порталот на Владата.
Согласно Правилникот за систематизација на работни места на Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија, во Секторот за информатичка технологија предвидени се 31 работно место.
Во Секторот се вработени две лица и активностите за негово доекипирање се започнати (со вработување на нови лица преку јавен оглас и превземање на соодветен кадар од другите државни институции). Паралено со активностите за доекипирање, се работи на подготовка на План за негова надградба.
ИКТ_РГ: Работна група (изградба на капацитети)
Формирана е Работна група (ИКТ_РГ), која се состои од ИКТ персонал од сите министерства. Групата работи во рамките на Twinning проектот – Влада на Словенија, кој е фокусиран на
националниот законодавен процес низ државните институции.
Други проекти кои ја анализираат јавната администрација од различни аспекти се: ДФИД ПАР - Влада на Велика Британија; НОРМАК - Норвешка Влада и УНДП.
Целта е да се обезбеди заедничка рамка за севкупната ИКТ државната администрација, проблемите, потребите и можните воведување на е-администрација, обезбедување соработка формирање на тимови, и зголемување на општиот капацитет Конкретните цели се следните:
ситуација во рамките на решенија, предуслови за помеѓу институциите и на ИКТ во институциите.


Резултатите од ИКТ_РГ ќе се искористат за понатамошни анализи, законски измени, одлуки на Владата, и дизајнирање на нови проекти, со цел да се зголеми административниот капацитет и да се креира средина (back-office) за имплементација на услугите на е-влада/ е- администрација.
е-Влада услуги
Одговорност на Владата е да има про-активна улога во развојот на е-влада услугите и да промовира развој на ИО. Владата треба да ја презентира својата работа on-line, на отворен начин, со вклучување на јавноста, и со услуги ориентирани кон корисниците/ граѓаните.
Владата ги направи првичните чекори со цел да ја презентира својата работа on-line и да воведе основни e-услуги (front-office):
И двата дела од е-Влада парадигмата, внатрешниот (back office), и надворешниот (front-office), се под притисок на внатрешни и надворешни фактори: граѓаните, деловните субјекти и самата администрација. Затоа, динамиката за понатамошен развој на е-влада и информатичкото општество, ќе зависи од општото усвојување и прифаќање на услугите на е-влада. Од тој аспект, од особена важност е да се изберат и приоритизираат проектите за е-влада, земајќи ги во обзир националниот контекст и реалниот капацитет за иплементација. Треба мошне внимателно да се балансираат, очекувањата од брзи резултати, во однос на целите за
квалитативна промена.


Е-Влада е градбен дел од НПИО и Акциониот план. Стратегиите, мерките, смерниците предложени во НПИО, како и приоритетните проекти, ќе ја претставуваат основата за развојот на е-влада.
2. Кое тело е задолжено за оваа политика и нејзиното спроведување?
Владата е обврзана да креира институционална структура и административен капацитет
со цел да го имплементира НПИО Акциониот План.
Некои од клучните предизвици се следните:
•Цврсто водство и подршка на ниво на кабинет, со долгорочни обврски и експлицитна подршка, рефлектирана преку јасни одлуки, акции и буџетски ресурси;
•Соработка, градење на подршка и поделено разбирање помеѓу различните нивоа на службеници, извршители и администрација, во и помеѓу владините институции;
•Градење на способностите за планирање, буџетирање и следење; Градење на ИКТ проектен менаџмент, вклучувакјќи го и финансискиот менаџмент;
•Градење капацитет за менаџмент, имплементација и одржување на е-влада услугите, вклучувајќи организациски, технички прашања и прашања во врска со персоналот;
•Градење на вештини, знаење внатре во администарцијата, и градење механизми за пренос на знаење, помеѓу различни нивоа, во и низ владините институции;
Во моментов постојат неколку јавни органи кои ја претставуваат институционалната инфраструктура и административниот капацитет за планирање, имплементација и подршка на ИС развојот:
•Високи службеници на ниво на кабинет, креатори на политиката и одлуки,
•Комисијата за информатичка технологија (КИТ), советодавно тело на Владата за стратешка трансформација од сегашната состојба во е-влада, формирано во декември, 2002 година;
•Ново-формираниот Сектор за информатичка технологија (ИТ) во рамките на Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија, одговорно за имплементација на НПИО Акциониот план, септември 2004 година;
•Сектор за информатичка логистика, во Министерството за образование, одговорен за одржување на мрежата на Владата и имплементација на ИКТ проекти кои ги опфаќаат општите функции;
•ИТ одделенијата во рамките на министерствата, одговорни за планирање и имплементација на ИКТ проектите;
•Министерството за транспорт и врски и Управата за телекомуникации, одговорни за телекомуникациската инфраструктура и регулација на пазарот;
•Агенцијата за државни службеници (АДС), како интерен центар за обука на државни службеници во однос на изградба на способности;
•Државен завод за статистика;
•Управа за заштита на податоци, Биро за класифицирани информации, Биро за јавни набавки, Завод за државна ревизија;
Исто така, во развојот и имплементацијата на ИС вклучени се неколку други институции и органи:
•Неколку други министерства одговорни за развој на ИС, на пример: Министерството за образование и наука, Министерството за внатрешни работи, Министерството за финансии, Министерството за одбрана, итн.;
•Секторот за Европска интеграција, како клучно тело за координација и мониторинг на Рамката за Европско партнерство, одговорен за стратешко планирање и мониторинг на проектите поврзани со ЕУ процесот;
•Универзитетите имаат битна улога (Универзитет "Св. Кирил и Методиј”, Универзитетот "Св. Климент Охридски", Универзитет на Југоисточна Европа "ЈИЕ Универзитет");
•Професионални ИТ организации, МАСИТ;
•НВОи;
•Медиуми
Јасните институционални структури, одговорни за координација и имплементација, ќе бидат дефинирани во НПИО и Акциониот план (Јуни 2005 година).
3. Колку средства има во буџетот за оваа политика и кои се механизмите за спроведување?
Буџетската политика и координацијата на буџетот за државните информатички системи се спроведува од Владата, Министерството за финансии и државните институции.
Новото административно тело, Секторот за информатичка технологија, во Генералниот Секретаријат на Владата, има одговорност за спроведување ИКТ политиките на оперативно ниво. Административно, овие активности се финансирани од буџетот на Генералниот секретаријат. Дополнително, за 2005, воведена е посебна буџетска линија од 14мил. МКД , со цел подршка на имплементацијата на НПИО и Акциониот план.
Понатаму, Секторот за информатичка логистика, во Министерството за образование и наука, има посебна буџетска линија, за одржување на владината мрежа и општите функции на министерствата. За 2005 година, одредени се 5мил. МКД.
Секое министерство има сопствен буџет. ИКТ трошковите за развој, имплементација и тековните трошкови за одржување на ИКТ системите, се вклучени во буџетските ставки.
Многу е тешко да се пресмета прецизно, кој дел од националниот буџет е одреден за ИКТ проекти, што се должи на имплицитниот карактер и умрежените ефекти од употребата на ИКТ, како и на непостоењето на конзистентна рамка за планирање и структуирани ИКТ трошоци.
Грубата пресметка на буџетот за развој, имплементација и одржување на ИКТ проектите во владините институции, е околу 0,4% од годишниот национален буџет, со тенденција на опаѓање секоја година. Континуираните буџетски рестрикции доведоа до невозможност за долгорочно планирање и соодветно одржување на тековните ИКТ системи, до критично ниво, и со долгорочни последици. За споредба, земјите во развој, одвојуваат околу (1-3%) од годишните буџети.
Долгорочните реформи кои земјата ги започна, со цел да го забрза процесот на европска интеграција, се поврзани со ризици и коштање, кои го оптеретуваат ограничениот национален буџет. Во оваа смисла, важен предизвик за владата е да се зголеми националниот ИКТ буџет за кратко време.
Република Македонија ја програмира и усмерува финансиската подршка на Меѓународната заедница (МЗ), земајќи ги во обзир овие предизвици. Затоа, интеграцијата на ИКТ проектите во секторските реформи, треба да обезбеди долгорочна подршка на МЗ за развој, долгорочно фокусирање на ИКТ проекти и одржлив развој на информатичкото општество.
Понатаму, со цел да се промовираат и привлечат странски инвестиции, владата гради стратешки партнерства, што треба да придонесат за економски раст и развој на информатичкото општество.
Постепена имплементација на ИКТ проектите, проследена со соодветни политики и мерки за развој на информатичко општество, и во исто време, зголемување на институционалниот капацитет за планирање, управување и имплементација на ИКТ проектите, би требало да создадат простор за постепено зголемување на националниот буџет за ИКТ.
Поттик за понатамошно финансирање на ИКТ проектите би требало да биде: успешна имплементација, од аспект на влијанието и придобивките од ИКТ употреба, рефлектирани низ целокупниот напредок во реформите во однос на барањата на ЕУ, како и во однос на пошироките национални цели и целите на МЗ.
Во Акциониот план за националната политика за информатичко општество (НПИО) предвидена е координирана активност за промовирање на буџетските потреби за негова имплементација. Ова треба да биде презентирано на Кабинетот на Премиерот и на Министерството за финансии. Буџетската политика за подршка на НПИО Акциониот план и соодветните механизми за негова имплементација се основен дел од процесот за градење на потребите. Овие активности, поврзани со потребите, се во цврста корелација со националните приоритети и рамката за Европско партнерство, како и со интервенциите кои се направени или предвидени од МЗ.
B. Основни податоци за интернет пристап
1. Ве молиме наведете ја цената за пристап на интернет за : а) основни и средни училишта б) домаќинства
в) претпријатија, според големината ( мали и средни, средни и големи) и за секторот доколку е можно. .
Број на Интернет корисници со пристап до Интернет - околу 124.948, од кој за dial up пристап се 63.557.
Во табелата е дадена цената на чинење на 1 минута локален телефонски сообраќај.
Извор: АД МТ Напомена: во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%
Во Република Македонија четирите најголеми Интернет сервис провајдери (ИСП), кои покриваат 95% од пазарот се: АД Македонски телекомуникации (АД МТ), Macedonia On-line (MOL), Унет и Оннет. ИСП нудат различни типови на пристап на ИНТЕРНЕТ, кои се дадени во следната табела.


° посебна ценовна политика за секторот за образование, вклучувајќи примарно и средно
Треба да се истакне дека дел од државните училишта, што учествуваат во одредени проекти на УСАИД и АД Македонски телекомуникации добиваат бесплатен пристап до Интернет.
Не постојат единствени податоци за цената на пристап посебно за секторот за обазование и деловните сектор. ИСП нудат различни пакети, попусти, и договорни аранжмани, користат различни методологии за одредување цени, за различни типови на интернет пристап. Некои од ИСП, нудат околу 20% попуст за образовниот сектор.
Со цел да се добие груба, општа слика за нивоата на цените, направена е груба пресметка на средни цени, за некои типови од понудените пристапи: pre-paid, post-paid и закупени линии за интернет пристап. За секој тип на пристап, пресметани се следните средни цени:
•Pre-paid dial-up пристап, средна цена за неограничен пристап, за еден месец, е
околу 1.235,00 МКД/ месец;
•Post-paid dial-up пристап, за 30 часа/месец, за пристап со 64Kpbs модем, пресметана е средна цена од околу 1.530,00 МКД/месец, за правни субјекти;
•Post-paid dial-up пристап, за 30 часа/месец, за пристап со 64Kpbs модем, пресметана е средна цена од околу 1.263,00 МКД/месец, за образование;
•Закупени линии, за пристап со 64Kbps, со месечен договор, пресемтана е средна цена од околу 34.931,00 МКД/месец; во цената не е пресметан еднократниот надоместок;
*Во пресметката не е вклучен ДДВ во висина од 18%, и не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај
Ве молиме, имајте во предвид, дека пресметаните податоци за средни вредности на цени се ориентациони, не ја претставуваат реалната политика на цени на ИСП, и не претставуваат официјални податоци.
Моментално, Државниот завод за статистика спроведува анкета за употребата на ИКТ, според ЕУРОСТАТ методологијата. Постојат четири прашалници: (1) не-финансиски институции; (2) финансиски институции; (3) домаќинства; (4) јавен сектор.
Анализата на податоците треба да даде посигурни податоци за цените на интернет пристап, за секој од релевантните сектори.
Анализата е дел од НИСП, и треба да биде готова во период март – јуни 2005.
° посебна ценовна политика за секторот образование, вклучува и основно и средно


Во продолжение следуваат табели со детални податоци за цените за пристап на Интернет, за секој од четирите ИСП.
1.АД Македонски телекомуникации (АД МТ)
1.1Pre paid dial up пристап
Во користењето на интернет пристап за физички лица АД МТ нуди палета од 5 различни видови на интернет картички со време н акористење од 60 дена, за модем 56Kbit и ISDN 64Kbit/s, со 1 e-mail адреса, web mail, проверка на време, техничка поддршка 24/7, и тоа:
Извор: АД МТ Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од
18%, во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај
1.2Post paid dial up пристап
Поврзување на персонален компјутер или локална мрежа на интернет преку телефонска линија, за физички и правни лица, како и за секторот образование, и тоа:
-модем 56к (аналогно пренесување на податоци)
-ISDN линија (дигитален пренос на податоци)
Основниот пакет Сурфер, кој се нуди без месечен надоместок, содржи: една е-maiл адреса (username@mt.net.mk), антивирусна заштита на сите e-mail пораки, 24 часовна поддршка на бесплатен телефонски број


Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, во цената е вклучена и цената на локалниот телефонскиот сообраќај, * цени и за дополнителните минути (по искористувањето на пакетот часови) важи за суфрер плус пакетите, за користење на интернет пристап преку ISDN 128Kbit/s цените се поголеми за 2 (два) пати во однос на цените кои се дадени за ISDN 64Kbit/s и модем 56K
1.3ADSL
За сектрот образование АД МТ овозможува дополнителни попусти во зависност од соодветниот наменски пакет и промотивните активности што ги превзема компанијата за омасовување на користењето на интернетот.
за физички лица:
Брзина на пристап 384/128Kbps (download/upload)со:една е-mail адреса, пет Mail2SMS, пет
WEB2SMS, динамичка IP адреса, USB модем или Ethernet модем, за пристап од еден компјутер
За правни лица:
Брзина на пристап 512/128Kbps (download/upload)со: еден WIN 5 хостинг пакет, десет е-mail
адреса, десет Mail2SMS, десет WEB2SMS, динамичка IP адреса, Ethernet модем) пристап на три компјутерии
Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, без дополнителни плаќања.
Брзина на пристап 1024/256Kbps (download/upload)со: еден WIN 10 хостинг пакет, дваесет Mail2SMS , дваесет WEB2SMS, динамичка IP адреса, Ethernet рутер) пристап на десет компјутери


Извор: АД МТ
Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18, без дополнителни плаќања.
1.4Пристап на интернет преку закупени линии
Пристапни брзини: 64 Kbit/sec до 2 Мб
За сите пакети се гарантира брзината и во себе содржат 10 e-mail адреси, WEB хостирање до 10 MB, 16 IP адреси (за почеток а по потреба и повеќе), MRTG мониторинг на вкупниот сообраќај и корисничка подршка 24часа/7дена на бесплатниот телефон. Пакетите и цените се дадени во продолжение, при што: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, еднократен надоместок согласно ценовникот на МТ се наплаќа само за закупената линија (ДЛЛ). За договор на 3 години еднократниот надоместок не се наплатува
Цени за потпишување на договор на неопределено време

2 Macedonian On-line (MOL):
2.1Pre paid dial up пристап
Во користењето на интернет пристап за физички лица и правни лица МОЛ нуди 3 различни видови на интернет картички, за модем 56Kbit, со 1 e-mail адреса (ime@mol.com.mk), web mail,
проверка на време, телефонска поддршка 24/7, од и тоа: 5 часа за 125 денари, 15 часа за 250 денари и flat rate за 500 денари. Во ценатата на картичките е вклучен ДДВ во висина од 18% и во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај.
2.2Post paid dial up пристап
Во продолжение се дадени цените за 4 пакета што ги нуди компанијата за физичките и правните лица. Цените за секторот образование, вклучува и основно и средно, се за 20 % помали цените за физичките и правните лица кои се дадени во продолжение.

Извор: МОЛ
Напомена: цените се изразени во денари, во цената е вклучен ДДВ во висина од 18%, во цената не вклучена и цената на локалниот телефонскиот сообраќај, сите пакети соджат:1 (една) e - mail адреса (ime@mol.com.mk), телефонска подршка 24часа/7дена)
2.3Пристап на интернет преку закупени линии
Пристапни брзини: 64 Kbit/sec до 2 Мб
Перманентен Интернет пристап до 64 Kbit/sec, со: 10 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), WEB хостирање до 5-100 MB, дополнителен Dial - up (ISDN 128К), 16 IP адреси, MRTG
мониторинг на вкупниот сообраќај, 2-4 пати месечно техничка интервенција во работно време, телефонска поддршка 24 часа/7 дена неделно).
Перманентен Интернет пристап до 128 Kbit/sec со: 10 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), WEB хостирање до 5-100 MB, дополнителен Dial - up (ISDN 128К), 16 IP адреси, MRTG
мониторинг на вкупниот сообраќај, 2-4 пати месечно техничка интервенција во работно време, телефонска поддршка 24 часа/7 дена неделно).
Перманентен Интернет пристап до 256 Kbit/sec со: 10 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), WEB хостирање до 5-100 MB, дополнителен Dial - up (ISDN 128К), 16 IP адреси, MRTG
мониторинг на вкупниот сообраќај, 2-4 пати месечно техничка интервенција во работно време, телефонска поддршка 24 часа/7 дена неделно)

Извор: МОЛ
Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%,
Перманентен Интернет пристап до 512 Kbit/sec со: 10 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), WEB хостирање до 5-100 MB, дополнителен Dial - up (ISDN 128К), 16 IP адреси, MRTG
мониторинг на вкупниот сообраќај, 2-4 пати месечно техничка интервенција во работно време, телефонска поддршка 24 часа/7 дена неделно)
2.4Кабловски пристап
Кабелски интернет преку кабловските телевизии: Телекабел, Кабелсат, Зора, МКС (на територијата на Градот Скопје)
за физички лица

Извор: МОЛ Напомена: цените се изразени во денари, во цената на пакетите не е вклучен ДДВ во висина од 18%, за секторот образование,
вклучува и основно и средно, цените се за 20% помали цените за правните лици дадени во табелата
3 Унет
3.1Pre paid dial up пристап
Во користењето на интернет пристап за физички лица Унет нуди палета од 6 различни видови на интернет картички, за модем 56Kbit и ISDN 64Kbit/s, со 1 e-mail адреса, web mail, проверка на време, техничка поддршка 24/7, и тоа:
−еден час интернет пристап секој ден за 30 дена; цена на картичката100 денари
−неограничен пристап во текот на 30 дена во периодот 18.00часот до 8.00 часот; цена на картичката 300 денари
−интернет по зони, за перод од 90 дена (тарифирањето се врши по табелата бр. 3.1); цена на картичката 350 денари
−Неограничен пристап за 30 дена, цена на картичката 700 денари
−интернет по зони, за перод од 90 дена (тарифирањето се врши по табелата бр. 3.1); цена на картичката 950 денари
−20часа пристап за период од 45 дена, 1,000 денари
Напомена: во ценатата на картичките е вклучен ДДВ во висина од 18%, во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај
Напомена: цените се изразени во денари, во цената е вклучен ДДВ во висина од 18%
3.2Post paid dial up пристап
За образование1 вклучува и основно и средно:
1 e-mail, техничка поддршка 24/7, IP адреса
1 Досега Унет на 10 основни и средни школи има доделено бесплатен пристап


Извор: Унет
Напомена: цените се изразени во денари, во цената е вклучен ДДВ во висина од 18%, цени за 1 минута разговор по зони, во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај Досега, УНЕТ има доделено бесплатен интернет пристап на 10 училишта;
За правни лица:
1 e-mail, техничка поддршка 24/7, IP адреса, хостирање до 5MB
Напомена: цените се изразени во денари, во цената е вклучен ДДВ во висина од 18%, во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај
3.3Интернет пристап преку закупени линии
Пристапни брзини: 64 kbps до 2 Mbps
Во продолжение се дадени основните пакети што ги нуди компанијата за притап на интерент преку закупени линии, кои можат да претрпат промени во зависнот од барањата на клиентите за одредени услуги кои не се вклучени во пакетот или за зголемување и намалување на обемот на услугите кои се соджани во пакетот. За обезбедување на оваа услуга клиентот потпишува договор само со Унет.
Интернет пристап преку закупени линии 64 kbps : 10 e-mail адреси
(ime@vasdomen.com.mk), анти вирус и анти спам филтри, хостирање до 5 MB, back-up Dial-Up, 8 статички IP адреси, MRTG мониторинг, превентивно и интервентно одржување и телефонска подршка 24 часа / 7 дена неделно.
Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, за договор на 3 години едниократниот надоместок не се наплатува
Интернет пристап преку закупени линии 128 kbps : 20 e-mail адреси
(ime@vasdomen.com.mk), анти вирус и анти спам филтри, хостирање до 10 MB, back-up Dial- Up, 16 статички IP адреси, MRTG мониторинг, превентивно и интервентно одржување и телефонска подршка 24 часа / 7 дена неделно.


Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, за договор на 3 години едниократниот надоместок не се наплатува
Интернет пристап преку закупени линии 256 kbps : 30 e-mail адреси
(ime@vasdomen.com.mk), анти вирус и анти спам филтри, хостирање до 20 MB, back-up Dial- Up, 32 статички IP адреси, MRTG мониторинг, превентивно и интервентно одржување и телефонска подршка 24 часа / 7 дена неделно.
Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, за договор на 3 години едниократниот надоместок не се наплатува
4 ОН НЕТ:
4.1Pre paid dial up пристап
Во користењето на интернет пристап за физички лица Он.нет нуди палета од 7 различни видови на интернет картички, со 1 e-mail адреса(ime@on.net.mk), web mail, проверка на време, телефонска поддршка 24/7, и тоа:
−7 часа интернет пристап за 7 дена; цена на картичката 125 денари
−Интернет по зони(тарифирањето се врши по табелата бр. 4.1); цена на картичката 350 денари
−Полноќен интернет во периодот 00ч - 07ч; цена на картичката 195 денари
−Семеен интернет во периодот 17ч - 07 ч; цена на картичката 380 денари
−Интернет за ISDN 20ч / 90 дена; цена на картичката 590 денари
−Неограничен месечен интернет; цена на картичката 1,560 денари
−Бумеранг, 10 часа; цена на картичката 590 денари
Напомена: во ценатата на картичките е вклучен ДДВ во висина од 18%, за картичките од реден број 1-6 во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај, додека за картичката под реден број 7 цената на локалниот телефонскиот сообраќај паѓа на товар на Он нет.


Извор: Он нет
Напомена: цените се изразени во денари, во цената е вклучен ДДВ во висина од 18%
4.2Post paid dial up пристап
Поврзување на персонален компјутер или локална мрежа на интернет преку телефонска линија, за секторот образование и за правни лица, и тоа:
-модем 56к (аналогно пренесување на податоци)
-ISDN линија (дигитален пренос на податоци)
Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај,
Бронзен Пакет соджи: интернет пристап до 50 часа/месечно, една e-mail адреса, телефонска поддршка 24/7 дена)
Сребрен Пакет соджи: интернет пристап до 100 часа/месечно, WEB Hosting до 30 МБ, пет е-маил адреси (ime@firma.edu.mk), телефонска поддршка 24/7 дена, техничка поддршка во работно време (до 2 пати месечно или 2 ч.))
Златен Пакет соджи:, неограничен интернет пристап 720 часа, WEB Hosting до 50 МБ, 10 e-mail адреси (ime@firma. edu.mk), телефонска поддршка 24/7 дена, техничка поддршка во работно време (до 4 пати месечно или 4 ч.))
Платиниум Пакет соджи: неограничен интернет пристап до 720 часа/месечно, WEB Hosting до 100 МБ, e-mail адреси (ime@firma. edu.mk), банер на страната на http://www.on.net.mk, Dail – up пристап од дома, изработка на WEB страна до 3 МБ (лична карта), телефонска поддршка 24/7 дена, техничка поддршка во работно време (до 4 пати месечно или 4 ч.))

Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина од 18%, во цената не е вклучена цената на локалниот телефонскиот сообраќај,
Бронзен Пакет соджи: интернет пристап до 50 часа/месечно, една e-mail адреса, телефонска поддршка 24/7 дена)
Сребрен Пакет соджи: интернет пристап до 100 часа/месечно, WEB Hosting до 30 МБ, пет е-маил адреси (ime@firma.com.mk), телефонска поддршка 24/7 дена, техничка поддршка во работно време (до 2 пати месечно или 2 ч.))
Златен Пакет соджи:, неограничен интернет пристап 720 часа, WEB Hosting до 50 МБ, 10 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), телефонска поддршка 24/7 дена, техничка поддршка во работно време (до 4 пати месечно или 4 ч.))
Платиниум Пакет соджи: неограничен интернет пристап до 720 часа/месечно, WEB Hosting до 100 МБ, e-mail адреси (ime@firma.com.mk), банер на страната на http://www.on.net.mk, Dail – up пристап од дома, изработка на WEB страна до 3 МБ (лична карта), телефонска поддршка 24/7 дена, техничка поддршка во работно време (до 4 пати месечно или 4 ч.))
4.3Интернет пристап преку закупени линии
Пристапни брзини: 64 kbps до 2 Mbps
Во продолжение се дадени основните пакети што ги нуди компанијата за притап на интерент преку закупени линии, кои можат да претрпат промени во зависнот од барањата на клиентите за одредени услуги кои не се вклучени во пакетот или за зголемување и намалување на обемот на услугите кои се соджани во пакетот. За обезбедување на оваа услуга клиентот може да потпише договор само со Оннет или и со Оннет (за обезбедување на пристап) и со А.Д. МТ (за обезбедување на линијата).
Перманентен Интернет пристап до 64 Kbit/sec, со: 10 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), WEB хостирање до 30 MB, дополнителен Dial - up (ISDN 128К), 8 IP адреси, MRTG мониторинг на вкупниот сообраќај, ниво 1 поддршка (eднаш месечно техничка интервенција 24 часа/7 дена, ниво 2 поддршка (два пати месечно техничка интервенција во работно време), ниво 3 поддршка (телефонска поддршка 24 часа/7 дена неделно))
Перманентен Интернет пристап до 128 Kbit/sec со: 30 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), WEB хостирање до 50 МB, 2 дополнителни Dial - up (ISDN 128К), 16 IP адреси, MRTG
мониторинг на вкупниот сообраќај, ниво 1 поддршка (еднаш месечно техничка интервенција 24 часа/7 дена, ниво 2 поддршка (четири пати месечно техничка интервенција во работно време), ниво 3 поддршка (телефонска поддршка 24 часа/7 дена неделно))

Перманентен Интернет пристап до 256 Kbit/sec со: 50 e-mail адреси (ime@firma.com.mk), 5
дополнителени Dial - up (ISDN 128К), 32 IP адреси, MRTG мониторинг на вкупниот сообраќај, ниво 1 поддршка (еднаш месечно техничка интервенција 24 часа/7 дена), ниво 2 поддршка (четири пати месечно техничка интервенција во работно време), ниво 3 поддршка (телефонска поддршка 24 часа на ден, 7 дена неделно))
Извор: Он нет Напомена: цените се изразени во денари, во цената не е вклучен ДДВ во висина
од 18%, за договор на 3 години едниократниот надоместок не се наплатува
За перманентен Интернет пристап над 512 Kbit/sec, цените се формираат во зависност од потребите за услуги на клиентите.
4.4Кабловски пристап
Кабелски интернет преку кабловската телевизија “Телекабел“(покрива дел од територијата на Градот Скопје)
За физички лица (договор за 12 месеци)
Извор: Он нет
Напомена: цените се изразени во денари, во цената е вклучен ДДВ во висина од 18%
За правни лица

C. Истражување
2. Каква е конкретната јавна политика за развивање и подршка на истражувањето во областа на технологиите на информатичкото општество (ИСТи)? Доколку постои стратешки документ, ве молиме доставете примерок на еден на јазиците на ЕУ.
Извонредниот потенцијал на ИКТ за трансформација на општеството е основа, за да истражувачите го претворат тој потенцијал во драгоцената развојна компонента на информатичкото општество и “општество базирано на знаење” одразено во целите на ЕУ.
ИКТ беше идентификувано како стратешки фактор и за време на процесот на формулација на националните политики за развој на инфоратичко општество (НПИО).
Во еОбразование, еден од основните столбови на НИСП, посебно внимание е дадено на
истражувањето иразвојот во ИСТ секторот.
НПИО и Акционен План, ќе бидат завршени, не подоцна од јуни 2005.
Реформите во образованието и ИКТи:
Министерството за образование и наука (МОН) подготви Нацрт Национална Програма за образованието (2005-2015), како платформа на програми за целиот систем на образование. ИКТ е важен градбен елемент на овие реформи.
Врз основа на Нацрт Националната Програма, под наслов “Pодобрување на конкурентноста во македноското општество”, посветено е посебно поглавје за равојот на информатичкото општество, со препораки дека “ИКТ треба да стане дел на сите сегменти во општеството”.
Покрај другото, во програмата се вклучени:
•ИКТ писменост на младите генерации;
•Воведување на корисничко ориентирани програми;
•Компјутеризација на образовните институции и нивно поврзување низ информатичките системи;


•Подршка за развој на мрежи;
•Подршка на иницијативите за креирање на транспарентна и комплетна датабаза на системот на образование, услуги и трансфер на културно наследство низ новите медиумич; и
•Пристап до интернационалните и национални информатички системи и датабази.
ИТР (краток осврт)
(Истражување и технолошки развој, вклучително и ИКТ )
(подетално за ИТР, ве молиме погледнете во поглавје 17)
Македонските истражувачи дадоа приоритет на следните технолошки области: ИКТи, нови материјали, животна околина, биотехнологија, производство на високо квалитетна храна и земјотресно инженерство
Институционалната инфраструктура за ИТР се состои од: Македонската Академија за Наука и Уметност, универзитети, високи школи, јавни научни институти, РД единици во индустријата, регионални научни здруженија, и агении и канцеларии за консултации. Најголемиот дел од ИТР се изведува во универзитетите и јавните истражувачки институти.
Транзиционите шокови, реконструкцијата на индустријата и неповолната економска клима, предизвикаа длабоки последици , што резултираше во намален број на истражувачи и намалената ролја на ИТР на национално ниво. Во текот на веќе отпочнатите реформи, посебно внимание ќе се посвети на модернизација и градење на нова структура за ИТР.
Сепак, иако сериозно ослабено, истражувањето и технолошкиот развој имаат добар потенцијал. Истражувачите се активни учесници во многу проекти, на национално, регионално и интернационално ниво. Во последните две години, во универзитетите и научните институции, се вработија 200 млади истражувачи.
Во рамките на постојните реформи во образованите, МОН прави напори за успешна трансформација на високото образование, со цел да се постигне подобар трансфер на знаење и соработка помеѓу научниот и деловниот сектор.
Како дел од овие напори, МОН подготви неколку Програми за подршка на ИТР (2002-2006):
•Програма за поттикнување и подршка на националните ИТР проекти;
•Програма за доделување стипендии за после-дипломски студии и докторски студии, во земјата и во странство;
•Програма за подршка на истражувачите во подготовка за настап на меѓународни средби;
•Посебена програма за координација на ИТР активностите во владините институции;
•Програма за поттикнување и подршка на технолошкиот развој, за период 2002-2006;
•Програма за развој на инфраструктурата на ИТР.
Сумарно за постигнувањата во реформите на образованието, од областа на ИKТ:
Темелни точки на тековните активности во врска со ИКТ, се двата основни градбени дела на информатичкото оптштество во образовниот систем, мрежите:


oГрадење на училишната мрежа (компјутеризација на сите основни и средни школи; интернет пристап, воведување на широкопојасна мрежа во далечните области; градење на училишната мрежа);
oГрадење на универзитетската мрежа (надградба на мрежата на Македонската Академија и истражувачите (МАРНет), и градење на конективносто кон ERA (European Research Area);
Исто така, во рамките на постојните реформи, во тек се бројни поврзани и умрежени проекти, кои се фокусирани на градење на капацитет, ИКТ обуки на наставниците и учениците, воведување на модерни алатки за учење, подобрување на вештините, и истражувачки активности, вклучувајќи ги и истражувањата од областа на ИКТи.
Јасниот и видлив напредок во градењето на мрежната инфраструктура на институциите во образованието, во веќе отпочнатите реформи, ги охрабрува сите напори што Република Македонија ги прави, за да се изгради солиден темел на образовниот систем, вклучувајќи го и ИТР во ИКТ областа.
Овие напори се препознаени, и силно подржани од Меѓународната Заедница, релевантните институции, организации и здруженија.
Македонија ги спроведува овие реформи, со одвојување на средства од националниот буџет, и со програмирање на целни програми во секторот, кои се финансираат од страна на Меѓународната заедница, земајќи ги во обзир националните приоритети и ограничувањата во буџетот.
Училишна мрежа
Во активностите за градење на училишна мрежа, вклучени се сите основни и средни ичуилишта:
•УСАИД проектот “eSchool”, заврши со инсталација на компјутерски лаборатории – новиот концепт за ИКТ употреба, во 100 средни училишта (20ПЦ/училиште); во тек се активностите во 300 училишта (10ПЦ/училиште).
•Целта на УСАИД проектот “Macedonia Connect”, е да се воспостави широкопојасна интернет мрежа низ целата земја, и да се обезбедат услуги за околу 400 училишта и избрани универзитетски делови, до 2007 година. Се очекува дека широкопојасната мрежа, како додадена вредност, ќе резултира со комерцијални, компетитивни, и ппристапни услуги кон други корисници во неразвиените делови, вклучувајќи го и јавниот и приватен сектор
•Бројни проекти кои се однесуваат на ИКТ се фокусирани на ВЕТ реформите, вклучувајќи: PHARE/VET1-VET3 обезбеди 229ПЦ, обуки, обуки за наставници; GTZ обезбеди три годиншна програма за модернизација на програмите за обука во 8 ВЕТ училишта.
Тековниот напредок е импулс за градење на “знаење” на младите генерации, и ги охрабрува понатамошните напори и подршка. Сегашниет резултати се: 57ученици/ПЦ за основните училишта, и 24.5ученици/ПЦ за средните училишта. Половона од средните училишта имаат интернет пристап. ИКТ предметот е воведен за изучување од V одделение.
Подетално, ве молиме погледнете 18
Универзитетска мрежа:
Неколку проекти се фокусирани на градењето на мрежата на Македонската Академија и истражувачите (МАРНет). Целта е надградба на тековниот внатрешен капацитет и конективност, и корак-по-корак, постигнување на конективност со истражувачкиот простор на
ERA.
•Сегашниот капацитет на МАРНет е постигнат со неколку поврзани проекти: MARNET SKOMAN (NATO научен програм), SEEREN (РП5); тековниот SEEGRID (РП6);
•Постојат неколку иницијативи на Академската мрежа на Грција (GRNET), една од точките на присутност (POPs) на GEANT;
•Во рамките на РП6, Македонија е исто така вклучена во два мултилатерални проекти: (SEE-ERA-NET) и (ERA-WEST-BALKAN), кои имаат за цел подобрување на интеррегионалната соработка и интеграција во SEE-ERA.Net
Македонија ги разгледува овие иницијативи и поднесените проекти за учество во РП6, и прави дополнителни напори за да го олесни градењето на конективноста на МАРНет.
ТЕМПУС е клучната програма за подршка на реформите во високото образование, уште од 1996 година.
Бројни ТЕМПУС проекти, од областа на истражувањето на ИСТи, се фокусирани на следните подрачја:
•Развој на образовни програми на информатичките науки;
•Компјутерска наука и софтверски инженеринг;
•Мултимедиа во музиката; информатички технологии за обука на наставници;
•Модернизација на универзитетските услуги и подршка на управувањето;
•Развој на виртуелен универзитет
Примери на ТЕМПУС проекти од областа на ИСТ, се:
Воведување на Европски Кредит Трансфер Систем (ЕЦТС): (1) ECTS – Технички факултет
(Битола); (2) Модернизација и имплементација на ЕЦТС во компјутерските науки (Скопје); (3) Комплекс на управување на универзитот во областа на биотехнологија (Скопје, Битола);
Промоција на ЕУ диманзијата во високото образование: (1) Комплетиран проект за одделот за превод и интерпретација – воведување на алатки за превод; (2) Последипломски студии за меѓународен менаџмент, и вклучување на образование од далечина (Институт за економија – Скопје); (3) Заедничка програма за Софтверски инеженеринг, со цел да се обезбеди мобилност на наставниците; (2004/2005) (Скопје); (4) Комплетиран проект за последиполомски студии за земјотресно инженерство, ан регионално ниво;
Долгорочно учење: (1) центар за трансфер на технологија во хемиското и текстилно инженерство (Факултет за технологија и металургија, Скопје); (2) Хрватски центар за трансфер на технологија во обалста на биотехнологија и применета економија за СЕЕ земјите (Македонија е учесник); (3) Модел на канцеларии за меѓународен трансфер на технологија (Електротехнички факултет, Скопје); (4) Евро-регионален технолошки центар – технолошки парк (Битола);
Управување и раководење ви универзитетите: (1) Равој на канцелариите и иформатичките подсистеми за администрација и управување на досиејата на студентите за образование на далечина (Битола, Скопје); (2) Студија за одржливост, за развој на модели и пилот виртуелни училници, и воспоставување виртуелни кампуси (Скопје, Битола); (3) Библиотечен информатички системи (Скопје); (4) Развој на Интегриран библиотечен информатички систем (Скопје);
Обемната работа што е направена, го потврдува добриот потенцијал на Маекдонските истражувачи, и ги охрабрува идните напори на истражувачите во ИКТ областа. Повеќе за истражувањето во ИКТ областа, е објаснето во одговорот на следното прашање.
3. Кои се главните универзитети, институти за истражување или центри активни во ИСТ истражувањето? Во кои области?
IST истражувањето е концентрирано во следните универзитети: „Св. Кирил и Методиј„ – УКИМ
– Скопје, „Св. Климент Охридски„ – Битола, Универзитет на Југоисточна Европа (ЈИЕ Универзитет) – Тетово.
•Универзитетот „Св. Кирил и Методиј„ во Скопје има 24 факултети, 10 научни институции и 6 асоцијативни членович Формиран е 1949 година.
o Електротехнички факултет (http://www.etf.edu.mk)
o Природно-математички факултет – Институт за информатика (http://ii.edu.mk)
Електротехничкиот факултет има вработено околу 50 професори и 53 асистенти од кои 58 се одктори на науки, а 28 се магистри. Покрај тоа, има 10 технички асистенти и лабораториски техничари.
IST истражувањето е активно на четири катедри: Катедра за електроника и телекомуникации и Катедра за компјутерско инжинерство, компјутерска наука и автоматика.
Годишно, ЕТФ работи на околу 20 проекти за истражување и неговиот придонес кон научното издавачко општество е околу 200 научни трудови реализирани во многу научни списанија, технички весници, состаноци и конвенции. Од почетокот на неговото создавање Факултетот промовираше 3358 дипломирани студенти, 88 магистри и 30 доктори на науки. Околу 25% од нив работат во IST домените. На овој број треба да се додаде дел од академските и истражувачките активности на Катедрата за електроника и телекомуникации.
Од тековните научноистражувачки проекти, финансирани од Министерството за образование и наука на Македонија, пет се од ИСТ областа:
o Безжични локални мрежи
o Дизајн на мобилни интернет мрежи во услови на хетероген сообраќај o Дигитална компресија на видеосеквенции
o Кориснички интерфејси за процеси во медицинската практика
o Веб базирани моделирања и презентација на 3D археолошки објекти
Во тек се неколку меѓународни проекти во рамките на различни програми за меѓународна соработка. Во рамките на Темпус програмата, институцијата е координатор на три заеднички Европски проекти во следните области:
o Виртуелни дигитални библиотеки и дигитализација o Модел за трансфер на меѓународната технологија, и o Безжичен кампус за студентски услуги.
Институцијата активно учествуваше во одреден број на веќе завршени меѓународни проекти кои се детално наведени на http://www.etf.edu.mk/zavrseni_proekti.htm.


Покрај националните и меѓународно-финансираните истражувачки проекти, научно- истражувачките активности исто така вклучуваат соработка со компании и институции, лабораториски тестирања и мерења. Институцијата креира планови за развој, експертиза, анализи, ревидирања и рангирање на проекти и организира професионални и научни состаноци и конвенции.
Академските правила за доделување на академски титули се утврдени во релевантните закони на Министерството за образование и наука и содржат правни алатки со кои се утврдува обврската за проверено научно истражување како услов за добивање на академски титули. Така, IST истражувањето се реализира во сите главни IST домени кои постојат во рамките на наставната програма на Универзитетот за модерни компјутерски инжинеринг / науки.
Природно-математички факултет – Институт за информатика
Истражувањето во IST областа на Институтот за информатика е во главно концентриран на домените кои се главен предмет на студирање на додипломските студии кои се нудат на Институтот: Едукативна информатика, применета информатика, софтверско инжинерство и информатика и индустриска математика. Институтот нуди магистериуми и докторати по компјутерски науки.
Програмата за далечинско учење е во подготовка со веќе подготвен софтвер („школка„) WEBCT и развиени се три веб-ориентирани курсеви. Проектот беше финансиран од ФАРЕ, а националната контакт точка за Далечинско учење беше формирана во 2000 година (http://odoserver.ukim.edu.mk), како и два центри – на Педагошкиот факултет на Универзитетот Св. Кирил и Методиј во Битола и на Електротехничкиот факултет во Скопје. Опремата беше делумно финансирана од Министерството за образование и наука и од средствата од двата Темпус проекти.
Он-лајн системот за тестирање е креиран и достапен на http://twins.pmf.ukim.edu.mk.
Истражувањето е првентвено финансирано преку изведбата, менаџментот и координацијата со меѓународни и домашни научно-истражувачки проекти. Просечната годишна вредност на научно-истражувачките проекти во текот на последните три години изнесува преку 0.5 милиони eвра. Главните извори на средства се ФАРЕ програмата, Темпус, IST програмата, Swiss SNSF и Министерството за образование и наука на Република Македонија. Исто така, имаше донации од Министерството за образование на Грција, Тајван, Македонскиот Телеком, Ериксон, Институтот за отворено општество на Македонија и други. Поголемиот дел од средствата беше распределен за опрема, мобилност, специјализација и обука за персоналот.
Истражувањето во IST доменот се извршува во две административни единици: теоретска информатика и софтверско инжинерство. Има повеќе од 15 доктори на науки по компјутерски науки и сродни области и повеќе од 20 асистенти за истражување со магистерска титула или кои следат магистерски студии. За компјутерските лаборатории има двајца технички асистенти.
Тековните научно-истражувачки проекти од IST доменот, финансирани од Македонското Министерство за образование и наука и ТЕМПУС програмата се следните:
•Примена на алгебарските структури во процесот на комуникација и други процеси
•Дискретни модели за корелациона веројатност и примена во теориите за редови на чекање, ризик и осигурување
•Модели за препознавање со користење на невронски мрежи
•Дизајнирање и развој на алгоритми за временска предикција
•Контакт точка за далечинско учење
•Информатички системи за интегрирани библиотеки
•Технологии за дистрибуција на информации
•Мемориски аспекти на ILP
•Развој на едукативен софтвер
•Паралелно процесирање
Детална листа на завршени проекти може да се најде на http://ii.pmf.ukim.edu.mk/LinkoviLevo/Istrazuvanja/proekti.htm.
Во рамките на институцијата постојат пет лаборатории за истражување и примена каде се концентрирани IST активностите:
•Лаборатории за безжични апликации (спонзорирани од Ериксон)
•Лабораторија за паралелно процесирање
•Лабораторија за паралелни и дистрибутивни системи
•Лабораторија за виртуелни дигитални библиотеки
•Национална контакт точка за далечинско учење
http://ii.pmf.ukim.edu.mk/LinkoviLevo/Istrazuvanja/laboratorii.htm.
Академските оравила за доделување на академски титули се утврдени во релевантните закони на Министерството за образование и наука и содржат правни алатки со кои се утврдува обврската за проверено научно истражување како услов за добивање на академски титули. Така, ИСТ истражувањето се реализира во сите главни ИСТ домени кои постојат во рамките на наставната програма на Универзитетот за модерни компјутерски науки. Покрај тоа, на оваа институција истражувачките области ги опфаќаат и математичките и теоретските аспекти на
IST.
•Универзитет „Св. Климент Охридски„ во Битола е со 5 факултети, едно средно училиште и 3 институти. Формиран е во 1979 година.
-Технички факултет – Катедра за математика и компјутерски науки http://www.uklo.edu.mk)
На катедрата за математика и компјутерски науки има шест професори, доктори на науки и четири асистенти – магистри или следат магистерски студии. Институцијата и нејзините истражувачи се партнери во многу национални и меѓународни истражувачки проекти. Академскиот персонал учествува на меѓународни научни конференции и објавува трудови во меѓународни научни списанија.
Всушност има два заеднички Европски проекти финансирани од Темпус програмата во координација на партнер-земјата, а имплементирани од Катедрата, од кои еден е од IST доменот и се однесува на развојот на Универзитетскиот информатички систем.
Така, IST истражувањето се реализира во рамките на опсегот на главните IST домени кои постојат во рамките на наставната програма за модерните компјутерски науки, кои во овој случај се 6-семестарски студии за техничка информатика.
•ЈИЕ Универзитетот во Тетово со 5 факултети и две академски единици. Формиран во 2001 година.
-Факултет за комуникациски науки и технологии (КНТ) (http://www.seeu.edu.mk)
КНТ факултетот има нова и Европски-ориентирана организациска структура во однос на предавањето, администрацијата и истражувањето и привлекува соодветен интерес кај академската средина во земјата и регионот. Институцијата ја има втората по големина ICT инсталација во земјата и кампус кој е организиран во богата IST средина. Полињата на истражување и резултатите се генерално производ од трудот на одреден број на искусни вонредни професори на институциите, како и многу партнерства кои институциите ги имаат изградено со релевантните институции на универзитетите на Европа и САД.
ЈИЕ Универзитетот е во процес на институционализација на своите истражувачки активности и издавачка дејност и за неколку фази од овој процес веќе се добиени релевантни позитивни независни мислења.
КНТ Факултетот е веќе активен член како партнер институција во неколку Темпус проекти за имплементација и за првпат предлага координација на еден од нив.
IST истражувањето, всушност, се состои од индивидуално членство на академскиот персонал во националните и меѓународните проекти за комуникациски науки, технологии и компјутерски науки. Детектирани се одредени кластери за научна експертиза и се планира да активностите за истражување и апликација во иднина се конвергираат околу следните области:
•Дигитални медиуми во комуникациите
•Дигитализација на културното наследство
•Вештачка интелигенција и Неврокомпјутинг
•Безбедност на мрежи и безжични технологии
•Бази на податоци и менаџмент со знаење
•Процесирање на природни јазици
•Компјутациска интелигенција
Бројни IST активности се поврзани со Македонската Академска и Истражувачка мрежа
(MARNet), во рамките на која во моментов се реализираат 4 поважни проекти.
Компјутерската мрежа на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј„ (UCN) во Скопје беше креирана во 1993 година. Со формирањето на MARNet и со Интернет поврзувањето на Универзитетот, постои континуирана потреба од надградба и проширување на мрежните капацитети, што во неколку наврати веќе беше направено. Постарата дигитална опрема беше заменета со модерна CISCO опрема, додека DECnet протоколите беа заменети со помодерни, врз основа на TCP/IP опременоста на протоколите. Интернет поврзувањето е 1Mbps, а внатрешната комуникација (интракомуникација) е доста солидна. Некои факултети ги имаат обновено своите веб-страници и имаат започнато со курсеви кои се базираат на е-образование. Под покровителство на UNESCO, проектот треба да ја подобри научната соработка меѓу ЈИЕ земјите и да предложи генерална реконструкција на мрежата, за да се достигне брзина од 622 Mbps – 2 GB.
•SEEREN проект (http://www.seeren.org). Целта на овој проект е воспоставување на меѓународното поврзување на академските и истражувачките мрежи во земјите од регионот на Југоисточна Европа (Македонија, Србија и Црна Гора, Албанија, Бугарија и Босна и Херцеговина) со Пан-Европската академска и истражувачка мрежа – GEANT, со што ќе се создадат услови за нивното целосно пристапување кон GEANT. Овој проект се спроведува под покровителство на академската мрежа на Грција – GRNET, една од точките на присутност на GEANT. Утврдената брзина на линковите е од 2 до 34 Mbps, а времетраењето на проектот е една година.
•Што се однесува до Македонија, беше воспоставен меѓународен линк со Атина со капацитет од 4MBps. Со активирање на овој линк, капацитетот на меѓународното поврзување на MARNet се зголеми пет пати, што претставува значително подобрување на изведбата на оптоварената мрежа. Во текот на овој проект, академските мрежи – корисници и учесници во овој проект треба да ги земат предвид сите можности, т.е. тие треба да обезбедат одржливост на конекцијата по завршувањето на финансирање на овој проект во рамките на планираниот буџет на одговорните институции во земјите.
•MARNet SKOMAN (Skopje Metropolitan Area Network) проект на научно-
истражувачката програма на НАТО. Како што сугерира и самиот наслов, ова е проект


за изградба на мрежа за комуникациски-информатички податоци во областа на Скопје, која ќе треба да се користи за подобрување на конекцијата во рамките на Универзитетската мрежа. Добро е познат фактот дека ниту квалитетот ниту достапноста на сегашните линкови во рамките на УКИМ не ги исполнуваат актуелните потреби, а покрај тоа има и голем број на неконектирани членови. Реализацијата на овој проект треба да обезбеди одговор и решение за овие проблеми преку:
-Изградба на безжична радио-мрежа на Универзитетот
-Набавка и инсталација на активна мрежна опрема
-Грант од Австриската Влада за изградба на оптичка инфраструктура на УКМ и MARNet во Скопје
-ТЕМПУС проектот за модернизација на јавната администрација на Универзитетот
Интитутот за зeмјотресно инженерство и земјотресна сеизмологија (ИЗИИС) – Скопје, (http://www.iziis.ukim.edu.mk), изведува бројни применети и развојни истражувачки проекти и обезбедува консултанстски услуги и анализа на пософистицирани градежно инженерски структури. Високо-квалифицираниот персонал и опремата на лабораториите на ИЗИИС, како и компјутерските центри и развиениот апликативен софтвер, се гаранција за неговата успешна работа.
Исто така, се равива и одржува постојана и интензивна меѓународна соработка. Таква меѓународна соработка со универзитети, научни институции и центри низ целиот свет, се предуслов за поефикасно и посложено научно истражување во Институтот. Најдобра илустрација за регионалната соработка е неодамна завршениот Темпус проект за последипломски студии за земјотресно инженерство, кој ги вклучуваше студентите од Албаниа, Хрватска и Македонија. Ова се надоврза со последипломските студии во рамките на ДААД финансиската подршка, кои вклучува и студенти од Бугарија, Босна и Херцеговина и Србија и Црна Гора,
Во септември 2002 година, се отвори Катедра за е-бизнис (http://www.ebusiness.edu.mk) на Економскиот факултет – Универзитет Св. Кирил и Методиј во Скопје, која ќе ги подготвува студентите за идна кариера во меѓународниот бизнис со акцент врз дисциплините во кои информатичката и комуникациската технологија (ICT) имаат особено важна улога како што се: Интернет маркетинг, веб-страници и менаџмент со е-бизнис. Се очекува дека оваа институција ќе стане многу поважен партнер во проектите од IST областите во земјата.
Едукативните центри за Xpert програма на Германската Академска Унија се огранизирани на 7 различни локации во соодветните институции на така наречените Работнички Универзитети. Околу 250 лица ги имаат поминато Xpert курсевите, почнувајќи од октомври 2002 година.
Фактот дека на веб-страницата на Народна и Универзитетска библиотека „Св. Климент Охридски„ во Скопје, (http://www.nubsk.edu.mk) постои можност за он-лајн пребарување преку систем на взаемна база на податоци COBIB.MK, или бази на податоци достапни преку COBISS/OPAC што претставува важен линк во IST истражувачките активности низ целата земја.
Професионалните IT и IST програми на различни нивоа исто така се одржуваат од страна на горе-наведените Универзитети и одреден број на приватни компании и овластени центри за обука како што се: Microsoft центар за обука, Autodesk центар за обука, Cisco академија и др.
Некои меѓународни донаторски институции со седиште во земјата имаат значителен придонес кон подобрувањето на компјутерската писменост во земјата. UNDP преку 19 ICT центри формирани во 19 различни општини во земјата (5 од нив во рурални општини) има обучено околу 17,000 лица за почетни и напредни курсеви за компјутери. Корисниците се општинската администрација, младината, невработените и студентите. Покрај улогата на ИТ образованието, овие 19 ICT центри имаат улога на точка за обезбедување на бесплатен пристап до Интернет во нивните заедници.


D. Јавен сектор
1. Кои се јавните услуги кои моментално им се нудат он лајн на граѓаните и деловните субјекти?
Концептот за е-Влада, од аспект на услугите кои им се нудат на граѓаните и деловните субјекти е во својата почетна фаза на развој. Во оваа област направено е детално истражување преку проект за е-Влада, финансиран од УНДП (http://www.undp.org.mk/e- governance/), чиишто резултати претставуваат одлична основа за идните чекори кои треба да се дефинираат и имплементираат со реализација на Националната политика за информатичко општество (НПИО) која треба да се комплетира во март - јуни 2005 година.
Во рамките на горе-наведениот проект поставени се предуслови во однос на реалното користење на ИКТи (информатички комуникациски технологии) во владините институции на централно и локално ниво. Новиот Закон за децентрализација на услугите на владата има длабоки импликации по организационата и софтверската структура на услугите кои се обезбедуваат.
Покрај тоа, како резултат од многу иницијативи, дел од владините услуги се поставени на Web страници со преку 153 владини домени (gov.mk).
Владата и министерствата, преку различни нивоа на интероперативност и интерактивност, нудат сет на информации, обрасци, информации за закони и процедури на соодветните web страници на министерствата и владините агенции.
Јавните услуги кои моментално им се нудат on-line на граѓаните и деловните субјекти може да се класифицираат, во однос на тоа кој ги обезбедува, на следниот начин:
(i)Централна власт (http://www.gov.mk), Министерства, Собрание (http://www.sobranie.mk)
(ii)Владини агенции (информации, вработување, супервизија на капитално финансирано пензиско осигурување, развој на земјоделството, иселеништво, државни службеници)
(iii)Други владини институции (комисии, директорати, архиви, канцеларии, Народна банка, државен завод за статистика, проекти итн.); и
(iv)Општини – од вкупно 124 општини, 27 имаат свои сопствени web страници преку кои нудат различни видови на информации и услуги. За оваа категорија на јавни услуги беше направено детално истражување со цел да се утврдат капацитетите и расположливата опрема за развој на он лајн понудата. Неколку меѓународни агенции реализираа соодветно истражување и креираа web страници / презентации на општините преку активностите содржани во пилот- проектите. Согласно новиот Закон за децентрализација, услугите кои се нудат на ниво на локална власт треба да се ревидираат, и се очекуваат соодветни промени на Web презентациите.
Услугите кои се нудат може да се класифицираат во следните категории (Табела 1):
Табела 1. Категории на услуги:
0Достапни информации
1Симнување на документација
2Можности за пребарување
3Регистрација на корисници
4Форум
5E-купување
6Он-лине администрација
7Он-лине трансакции


Јавните услуги кои им се нудат на граѓаните и деловните субјекти се презентирани по вид на понудената on-line услуга и по извор/дестинација на услугата во Табелите 2 и 2а.
Нивото на понудената on-line интерактивност и on-line достапност на јавните услуги е различна за поединечните владини институции – постојат сегменти на јавните услуги кои се нудат со високо ниво на on-line достапност. Во Табелите од 3.1 до 3.4 се прикажани некои примери и услуги, класифицирани по категории, кои ги нудат Владините институции.
Табела 3.1 Примери на современи услуги кои ги нудат Владата, министерствата и Собранието

На локално ниво, иницијативите на општините, како и разните видови на финансиски средства за реализација на веб-ориентираните услуги, резултираат во голем број на решенија за услугите и различни нивоа на интерактивност. Новиот Закон за децентрализација и соодветното редефинирање на услугите кои треба да ги нудат општините ќе има значително влијание врз бројот и квалитетот на услуги кои треба да се понудат он лајн.
Од вкупно 124 општини, 27 имаат своја web страница.
Табела 3.4 Пример за услугите кои ги нудат општините
Голем дел од веб страниците на општините нудат можност за симнување на различни административни формулари, како на пример: извод од матична книга на родени, венчален лист, извод од матична книга на умрени, уверение за државјанство, одобрение за градба, услови за градба, извадок од урбанистичкиот план, даночна пријава за утврдување на данокот на имот, даночна пријава за утврдување на данокот на наследство и подарок, уверение за неосудуваност, итн.


2. Колкава е стапката на пенетрација/користење на овие услуги?
Тешко е да се даде соодветната стапка за пенетрација / користење на овие услуги – методологијата за скенирање на реалната стапка на пенетрација / користење e неодамна усвоена од страна на Државниот завод за статистика.
Кај одредени сектори (како на пр. Царинската управа, Министерството за финансии, Министерството за економија, Стопанска комора, и државните универзитети) стапката на пенетрација / користење е многу висока, и според некои резултати од истражувањата изнесува околу 40%.
На ниво на земјата, според некои методологии на истражување, стапката на пенетрација / користење е многу ниска и изнесува околу 4%. Овие податоци треба да се земат со голема резерва поради диспропорцијата во однос на користењето на услугите од страна на секторите и популацијата. Сепак, ‘дигиталната поделемност’ e видлива.
Во ИТ кластерот на компании, стапката на пенетрација / користење на услугите кои ги обезбедуваат компанииите е многу повисока од просечната стапка на ниво на земјата.
Во приватниот сектор, во најголемите приватни високо-образовни институции (ЈИЕ Универзитет http://www.seeu.edu.mk) стапката на пенетрација / користење на ИKТ услугите е повисока од 80% (станува збор за 5000 студенти и повеќе од 200 членови на персоналот).
Со цел да се добијат посигурни податоци за споредување со индикаторите на еЕвропа, Комисијата за информатичка технологија (КИТ), иницираше статистичко истражување, кое го води Државниот Завод за статистика. Истражувањето се однесува на присуство на ИКТ и употреба на ИКТ, и е подготвено во согласност со ЕУРОСТАТ методологијата.
Истражувањето се состои од 4 прашалници: (1) за компании (не-финансиски); (2) компании од финансискиот сектор; (3) домаќинства; (4) владини органи и организации, јавен сектор и агенции.
Ќе се собираат податоци за: хардвер, мрежа, Интранет, web користење и презентација, оперативни системи, датабази, софтвер, машини за пребарување, човечки ИКТ ресурси, обуки и инвестиции во областа на ИКТ.
Ова истражување ќе биде реализирано во период Јануари – Март 2005, и претставува дел од НПИО.
Е. Приватен сектор
1. Колкав е процентот на претпијатија кои работат со е-бизнис, според големина и сектор доколку е можно? Кои апликации?
Барањата од страна на граѓаните за е-бизнис и е-комерц решенија се ниски поради ниската стапка на пенетрација на Интернет кај граѓаните во Македонија.
Компаниите од ИТ секторот во Македонија се водечките субјекти кои нудат и применуваат е- бизнис решенија. Овој сектор забележа годишен пораст од 11,44% (податоци за 2002/2003)1. Статистичките податоци и истражувања во овој сектор се воглавно обезбедени од Министерството за економија, Македонската Стопанска комора, Државниот завод за статистика, Македонската асоцијација за информатичка технологија (МАСИТ) http://www.masit.org.mk, УНДП и ГТЗ-ПСП (Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit GmbH – Промовирање на приватниот сектор) http://www.gtzpsp.com.mk.


Второ-рангиран сектор во категоријата на сектори кои применуваат е-бизнис е секторот за финансии и банкарство. Некои банки кои обезбедуваат Интернет електронски клучеви за нивните клиенти го олеснуваат он лајн прегледот на состојбата на нивните сметки, како што се на пример: Стопанска банка (www.stb.com.mk), Комерцијална банка (www.kb.com.mk), како и можноста која ја нуди Тутунска банка (www.tb.com.mk) за извршување на он лајн трансакции при домашни и странски исплати преку Интернет. Исто така, постојат информации за трансакциите, кредитите, депозитите, пазарот на странски валути, услуги и анализи. На сите банкарски веб страници постојат можности за симнување на соодветни формулари. Од неодамна е овозможен пристап на клиентите до информациите во врска со сметките и домашните трансакции.
Согласно канцеларијата за регистрирање на националниот домен (МАРНЕТ – Македонска академска и истражувачка мрежа) во Табела 1 дадени се регистрираните домени во Македонија.
Табела 1. Поделба на регистрирани домени .mk
Видот на информации кои се презентирани на најпосетените 422 веб страници .com.mk е прикажан во табела 2.
Сепак, во моментов, B2B сегментот е на многу ниско ниво и е наведен само како одредба во ценовникот, информациите и проспектите за бизнис партнерите и соработниците. Во врска со претходното, постојат неколку бизнис портали, како што се порталот на Еуро Бизнис, (http://www.seebiz.net.mk), порталот Trade point (http://www.eurobc.com.mk), IT Trado Portal
(http://www.trado.org), и порталот на Македонската Стопанска комора, (http://www.mchamber.org.mk), кои нудат информации и алатки за подобрување на начинот на кој се води бизнисот, како и контаките и промовирањето на компаниите на локално и меѓународно ниво преку ефикасна употреба на современата информатичка технологија и услугите поврзани со трговијата.
Некои од компаниите, како што е АД Македонски телекомуникации (http://www.mt.com.mk), неколку компании од ИТ секторот и слични на нив нудат комплетни портали со следна содржина: Веб портал, он лајн купување (http://www.ekupisi.com), пребарување и алатки за пронаоѓање на документација, интерактивни каталози и понуди за претплата, регистрација на корисници, SMS и WAP услуги, м-комерц и слично.
Детален преглед на конкурентноста на компаниите во поглед на расположливите ресурси и капацитетот за бизнис на странски пазари е даден во последната студија за Конкурентноста на Западно-Балканските компании (Брисел, 2004 година), подржана од Стопанската комора на Република Македонија. Во Табела 3 се дадени примери за некои параметри од студијата.
Табела 3. Извадок од прегледот за опрема и е-маил достапност на регистрираните компании
Постојат неколку нови чекори во поглед на употребата на примената на м-комерц решенијата, во главно во делот кој се однесува на Интернет претплата, а не постојат никакви индикатори за употреба на мобилните телефони во однос на можноста за „плаќање преку мобилен телефон„.
Специјализирана програма за истражување на Македонските веб страници (http://www.najdi.com.mk) е воведена како приватна иницијатива во врска со пребарувањето на документи од Македонските страници.
Во однос на употребата на компјутери во компаниите, 88,2% од компаниите користат компјутери за финансиски потреби, додека 82,4% од нив ги користат компјутерите како алатка во некоја фаза од процесот на производство. 66% од компаниите користат професионални консултантски услуги на други организации во врска со употребата на компјјутерите, е-маилот и Интернетот.
2. Дали се поттикнуваат претпијатија коишто користат ИЦТи? Каков тип на поттикнување?
Сеуште не постојат елементи за да се зборува за поттикнување на компаниите кои користат ИКТи, но од особена важност се активностите на компаниите и деловните асоцијации на компаниите од ИКТи секторот (http://www.masit.org.mk), како и активностите преземени од страна на Македонската Стопанска комора при промовирањето на обуката и имплементирањето на ИКТи стандардите во деловните активности на Македонските компании. Се очекува дека по усвојувањето на Националната стратегија за ИСТи, како и реализацијата на неколку проекти преземени во име на Македонската Стопанска комора, ќе се иницираат и ќе се стават во функција повеќе иницијативи за компаниите кои користат ИКТи.
Стопанска комора (http://www.mchamber.org.mk) предложи проект (април 2003 година) за е- бизнис во Македонската бизнис дејност со воведување на EANCOM стандард и препораки за користење на XML формат. По усвојувањето на Законот за електронски потпис, Стопанска комора ќе изготви практични препораки и упатства за воведување на употребување и архивирање на дигитално потпишаните документи. Се предлага формирање на работна група за работа на стандардизацијата на финансиските трансакции.
Во рамките на Стопанска комора формиран е Инфоцентар за е-комерц, кој им помага на компаниите преку семинари, обука и советодавни услуги.
Врз основа на досегашните искуства од Веб-порталот на Стопанска комора, се очекува подобрување и проширување на услугите насловени како Создавање на современи бизнис услуги со користење на најновите информатички технологии. Целта е да се изгради единствен, интегриран и интерактивен веб-ориентиран информатички систем на Стопанска комора, преку надградба и преструктуирање на постоечкиот информатички систем од последните 12 години. Во листата на предвидени услуги се следните: WAP услуга, апликации за процесот на усогласување на побарувачката со набавката на пазарот, и е-Маркет центар за веб рекламирање на малите претпријатија. Во документот за менаџмент со системот предвидени се подобрувања и обновувања, како и употреба на базата на податоци на Комората.
Во рамките на Националната политика за информатичко општество (НПИО), http://www.kit.gov.mk, има посебен дел за е-бизнис, во кој ќе се дефинираат приоритетни проекти. Се очекува, НПИО да биде подготвен во март 2005.
Собранието на Република Македонија усвои некои од клучните закони во врска со хармонизацијата на ИКТ стандардите, Законот за авторски права и сродни права („Службен весник на РМ“ бр. 47/96, 03/98, 98/02 и 04/05), Законот за електронски потпис („Службен весник на РМ“ бр. 34/01 и 06/02), Закон за индустриска сопственост („Службен весник на РМ“ бр. 40/04, пречистен текст) и Закон за телекомуникации („Службен весник на РМ“ бр. 33/96, 17/98, 28/00, 04/02 и 37/04), додека регулативата со која се дефинираат процедурите и институциите е во подготовка.
Во врска со ситуацијата и активностите на ИКТ индустријата во Македонија, како и на компаниите кои работат во овој сектор, во последните четири до пет години беа спроведени неколку истражувања и анализи, каде што сите информации и податоци кои се подоле презентирани беа реализирани од страна на Германската техничка соработка (ГТЗ), Министерството за економија, Агенција за меѓународен развој на САД (УСАИД) и Македонскиот центар за бизнис ресурси (МБРЦ).
Покрај тоа, постојат навестувања дека некои институции имаат план за оваа година за понатамошно и подлабоко истражување на Македонскиот ИКТ профил: Државниот завод за статистика на Република Македонија, проектот Активност за конкурентност во Македонија и МАСИТ. Целите на овие студии се да ги претстават сегашните настани, позитивни страни, негативности и потенцијали на ИКТ секторот во Македонија; да соберат релевантни податоци за важните ИКТ индикатори; и да ги информираат потенцијалните инвеститори и меѓународната заедница за можностите за соработка со Македонските ИКТ компании, како и да ги прикажат потребите од техничка подршка.
Сепак, просечната продажба на PC изнесува приближно 15.000 за минатите неколку години, додека соодносот помеѓу хардверот и софтверот е од 70% до 30%. Годишната продажба на PC за 2000 година изнесува повеќе од 23.000 и дополнителни 2.000 сервери, додека вкупниот број на инсталирани компјутери во земјата според некои проценки изнесува 100.000, или пак од 150.000 – 200.000 според други извори.


Извор: Завод за статистика на Република Македонија
Повеќето од најголемите светски ИТ компании, како што се Microsoft, CISCO, IBM, Autodesk, Compaq, Hewlett Packard, Dell, Siemens, Sun Microsystems, Apple, Lotus, ORACLE, во Македонија се присутни преку свои претставништва, дистрибутери, дилери, препродавачи, провајдери на солуции и бизнис партнери. Покрај тоа, одреден број на компании се ориентирани кон склопување, продажба и одржување на нивните сопствени компјутерски системи. И покрај тоа што како процент од вкупната продажба, продажбата на компјутери со заштитни имиња е во пораст, сеуште околу 65% од ПЦ кои се продадени се склопуваат во Македонија, а само 35% се компјутери со заштитни имиња. Ситуацијата со серверите е следна: 55% со заштитно име и 45% склопени во Македонија.
Последниот голем чекор кон подобрување на присутноста на глобалните ИТ компании во земјата е официјалното отварање на канцеларијата на Microsoft во Македонија, како дел од прашањата опфатени со договорот за стратешко партнерство потпишан во декември 2003 година помеѓу Владата на Република Македонија и Корпорацијата Microsoft. Согласно со овој Договор, Македонската влада ќе има пристап до лиценцираниот софтвер на компанијата, а за возврат, Microsoft ќе инвестира во Македонија 6 милиони САД долари во периодот од следните четири години и ќе отвори своја канцеларија во главниот град, со цел да помогне при имплементацијата на своите апликации во владините институции. Исто така, Microsoft се согласи да донира над 6.000 софтверски лиценци за користење во училиштата во земјата. Во овој документ се специфицирани условите за донирање лиценци, придружни консултантски услуги, и се наведуваат и следните пет договори кои потпаѓаат под договорот за стратешко партнерство: договор за Enterprise Agreement, Enterprise Enrolment Agreement , Microsoft
бизнис договор, договор за донација и договор за услуги). Вкупниот износ на овој Договор е 3.9 милиони САД долари.
Бројот на вработени во ИТ компаниите во Македонија изнесува од 2 до 40 вработени, и е приближно ист со компаниите кои работат само со развој на софтвер. Во главно, вработените во овој сектор се високо квалификувани, добро обучени ИТ експерти, едуцирани во некои од трите Универзитети во Македонија, кои нудат образование за сите студенти од ИКТ областа.
Во ИСП (Провајдери на Интернет услуги) има околу 160 вработени.
Во компаниите кои се оператори со телефонски услуги, има околу 3,500 вработени.
Просечната нето плата на ИТ експертите изнесува околу 400 Евра, што е двојно повеќе од вкупниот просек за Македонската економија, додека за експертите во секоја ИКТ област пооделно не постојат одделни податоци.
Во рамките на проектот „Поттикнување на конкуренцијата во Македонија, на крајот на 2003 година, беше формиран ИКТ кластер (http://www.mca.org.mk), за промоција на ИКТ вештините и обезбедување ИКТ платформа, со чија помош водечките Македонски индустриски сектори ќе можат да произведуваат и лансираат производи кои ќе бидат по-конкурентни.
